# Opsætning af Virtual Hosts
Virtual Hosting er en metode, der gør det muligt at have flere domænenavne til at ligge på vores lokale webserver, hvor hver enkelte domæne peger til sin egen mappe.

Det er praktisk at bruge virtual hosting til vores forskellige projekter, da vi så kan kalde dem med et seperat domæne navn.

Som det er nu peger vores localhost ned i mappen:
```
/xampp/www
```
Lad os lege til at vores første projekt hedder *serverside* og at vi gerne vil have domænet *serverside.local* til at pege ned i en individuel mappe.

Først skal vi sikre os at mappen serverside rent faktisk eksisterer. Opret derfor mappen *serverside* i din www mappe:

> `C:\xampp\www\serverside`

Det er en god skik at lave en mappe til dine "officielle" html filer i denne mappe. Denne mappe kan typisk hedde *public_html* og den skal du også oprette i din nye *serverside* mappe:

> `C:\xampp\www\serverside\public_html`

Du kan i samme omgang også oprette en mappe til Apaches logs. Så er de nemme at finde og du har hurtigt adgang til dem på de enkelte domæner:

> `C:\xampp\www\serverside\logs`

Det er denne mappe at vi senere skal pege dit lokale domæne navn ned i via vores virtuelle host. 

## Konfiguration af virtuel hosting
Nu skal vi have fortalt vores Apache server hvilke mapper de forskellige lokale domæner skal pege på.

Det gør vi i filen *httpd-vhosts.conf* som typisk er placeret på følgende sti:
> `C:\xampp\apache\conf\extra\httpd-vhosts.conf`

*Du kan eventuelt søge efter filen hvis ovenstående placering ikke findes i dit styresystem.*

Filen indeholder en beskrivelse af virtuel hosts og eksempler på to forskellige opsætninger, som begge er udkommenteret med hashtags i alle linjer.

Hver host er indlejret i et <VirtualHost> tag og følgende viser og forklarer den nederste af dem:

**Eksempel på en virtual host opsætning:**
```
#<VirtualHost *:8080>
#    ServerAdmin webmaster@dummy-host.example.com
#    DocumentRoot "/opt/homebrew/opt/httpd/docs/dummy-host.example.com"
#    ServerName dummy-host.example.com
#    ErrorLog "/opt/homebrew/var/log/httpd/dummy-host.example.com-error_log"
#    CustomLog "/opt/homebrew/var/log/httpd/dummy-host.example.com-access_log" common
#</VirtualHost>
```
**Forklaring:**

| Type | Forklaring
|---|---
| Portnummer (*:8080) | Det portnummer som hosten skal reagere på 
| ServerAdmin: | Email på administrator af domænet 
| DocumentRoot | Sti til den mappe som domænet skal pege på
| ServerName   | Domænenavn
| ErrorLog | Sti til fejl log (registrerer fejl)
| CustomLog | Sti til access log (registrerer alle requests)

Du skal nu kopiere den nederste `<VirtualHost>...</VirtualHost>` og sætte den ind under de andre. 

Derefter skal du fjerne hashtags for linjerne i den nye og udskifte de enkelte indstillinger med følgende:

```
<VirtualHost *:80>
    ServerAdmin youremail@yourdomain.com
    DocumentRoot "C:\xampp\www\serverside\public_html"
    ServerName serverside.local
    ErrorLog "C:\xampp\www\serverside\logs\serverside.local-error_log"
    CustomLog "C:\xampp\www\serverside\logs\serverside.local-access_log" common
</VirtualHost>
```
Når det er gjort skal du gemme og genstarte Apache.

## Opsætning af host
Da vores domæner kun skal køre lokalt på vores egen maskine, skal vi have dem oprettet i vores lokale hosts fil.

Den ligger typisk på følgende placeringer:

**Windows**
> `/windows/system32/drivers/etc/hosts`

*OBS! Du skal have administrator rettigheder for at ændre filen. Dette kan du få ved at redigere og gemme filen via VS Code.*

**MAC/Linux**
> `/etc/hosts`

Åbn filen i en terminal eller teksteditor (Eks. VS Code).

Den ser nogenlunde sådan ud:
```
##
# Host Database
#
# localhost is used to configure the loopback interface
# when the system is booting.  Do not change this entry.
##
127.0.0.1       localhost
# End of section
```
Det vigtigste i denne fil er linjen med IP adresse `127.0.0.1 localhost`. Det er den vi skal bruge til at pege vores vores nye domæne med.

Dupliker linjen og ret til følgende i den nederste:
```
127.0.0.1       localhost
127.0.0.1       serverside
```
Gem og luk og husk at genstarte apache.

Prøv nu at åbne en browser og indtast følgende i adresse linjen:
> `http://serverside.local`

Hvis du får en blank side kan du prøve at oprette en index.htm fil med teksten "Hej verden" i din public_html mappe:

> `C:\xampp\www\serverside\public_html\index.htm`

Hvis ikke kan du prøve t finde fejlen selv eller snakke med din lærer.

