# Struktur og navngivning

Struktur er vigtig når vi arbejder med objektorienteret programmering. Men for at give et godt billede af fil og kode struktur skal vi først kigge på hvordan det virker.

I programmeringsmæssig forstand giver det ikke mening at snakke om objekter uden også at snakke om klasser. Når man laver et objekt, sker det altid ud fra en klasse. På den måde kan man sige, at klassen fungerer som en slags skabelon for, hvordan objektet skal være. Hvis man skal lave en analogi kunne man sige at klassen er skabelonen over bilen, mens den fysisk producerede bil er objektet. Det vil sige at man kan have mange objekter (biler) for hver skabelon, men der vil kun være én skabelon for en bestemt type bil.

Klassen defineres i en selvstændig fil med navn, egenskaber og metoder. Det er en god ide at give dine klassefiler det samme navn som selve klassen. Altså sådan at klassen user ligger i filen user.php og klassen event ligger i filen event.php.

```
user.php -> class user()
event.php -> class event()
```

Når vi inkluderer en klassefil i vores projekt kan vi kalde en ***instans*** af vores klasse og dermed definere et objekt. Når vi kalder en instans af klassen, "kopierer" vi den tomme skabelon over til vores objekt og vi kan frit arbejde i denne uden at det påvirker den oprindelige klasse.

Objektet har adgang til klassens egenskaber og metoder.

## Autoloader 

Klassefilerne bør samles i en mappe og kan gøres tilgængelige ved at inkludere dem i vores projekt, men da der kan være rigtig mange er det både smart og nemt at bruge en autoloader. 

En autoloader holder øje med forekomster af de enkelte klasser og sørger for at inkludere de klassefiler der er brug for. Det sparer ret meget arbejde at anvende en autoloader og vi vil gennemgå denne metode senere i dette undervisningsforløb.

## Placering af klassefiler

Du kan efterhånden selv udvikle dine egne systemer for mappe og fildeling, men der er nogle gode regler at forholde sig til. F.eks. er der ingen grund til at brugere kan kalde dine klassefiler eller andre rene php filer med browseren. Derfor er det en god ide at placere alle disse filer udenfor din webroot mappe.

Dette kan gøres ved at lave en særlig core mappe ved siden af webroot mappen og bruge den til klassefiler, funktionsfiler og andre filer, som indeholder ren programmering.

Klassefilerne kan så placeres i en undermappe til denne med navn *classes*.

Eksempel:
```
- core
|   |- classes
|		|- user.php
|		|- event.php
|
- public_html
```
