# Database klasse
Vi kan lette en del af vores arbejde ved at anvende en klasse som kan håndtere vores forskellige database kald. 

I den følgende guide vil vi tage udgangspunkt i en sådan klasse og hvordan vi kan bruge den.

Vi skal bruge to filer:
- `/core/classes/db.php`: Database klassen som kan håndtere forbindelse og forskellige kald til databasen.
- `/core/userapp/dbconf.php`: En nedarvet klasse til db med loginoplysninger til databasen. Denne fil bør ikke deles på github!

Begge filer kan hentes fra jeres Moodle rum.
___
## Login til database
Start med at opdatere dbconf.php filen med de nødvendige oplysninger til at logge ind i din database:
```php
class dbconf extends db {
    function __construct() {
        $this->dbhost = "localhost";
	    $this->dbuser = "brugernavn";
        $this->dbpassword = "adgangskode";
        $this->dbname = "databasenavn";
        $db = parent::connect();
    }
}	
```
___
## Kald af db klasse
Derefter kan du kalde din klasse fra din `init.php` fil:
```php
// Kald af dbconf objekt
$db = new dbconf();
```
Læg mærke til at vi kan nøjes med at kalde den nedarvede klasse, som giver os adgang til de egenskaber og metoder i den overordnede db klasse, som har *protected* og *public* som access modifiers. 
___
## Query med db klasse
Vi kan nu lave queries med vores db klasse fra enhver fil som har `init.php` inkluderet.

Og til at gøre det skal vi bruge metoden *query* på db objektet.

**Eksempel på query:**
```php
$sql = "SELECT 1+1";
$result = $db->query($sql);
var_dump($result);
```
Metoderne prepare og execute er altså indskrevet i metoden query og det gør det lidt mere enkelt at lave queries med db klassen.

Metoden query tager fire argumenter:
- **sql**: SQL Statement som skal kaldes (Obligatorisk)
- **vars**: Eventuelle variabler som skal med i kaldet (default: null)
- **result_type**: her kan du styre typen på dit resultat med følgende konstanter:
	- RESULT_MULTIPLE: flere rækker (default)
	- RESULT_SINGLE: en række
	- RESULT_VALUE: en værdi
- **flag**: styrer om dit array index skal være tal eller feltnavne (default)

Herunder finder du forskellige eksempler på queries.
___
## Query med mange rækker uden variabler
```php
$sql = "SELECT title FROM songs";
$result = $db->query($sql);
var_dump($result);
```
Ovenstående vil resultere i et todimensionelt array med titler på alle sange.
___
## Query med enkel række med variabel
```php
$params = array(
    "id" => array(3, PDO::PARAM_INT) 
);
$sql = "SELECT title, content FROM songs WHERE id = :id";
$result = $db->query($sql, $params, Db::RESULT_SINGLE);
var_dump($result);
```
Ovenstående vil resultere i et array med titel og content på sang med id 3.
___
## Query med feltværdi med variabel
```php
$params = array(
    "id" => array(200, PDO::PARAM_INT) 
);
$sql = "SELECT title FROM song WHERE id = :id";
$result = $db->query($sql, $params, Db::RESULT_VALUE);
echo $result;
```
Ovenstående vil resultere i en streng med titlen på sang med id 3.
___
## Query med liste og join med variabel
```php
$params = array(
    "name" => array('Bob Dylan', PDO::PARAM_STR) 
);
$sql = "SELECT s.title, a.name 
		FROM song s 
		JOIN artist a 
		ON s.artist_id = a.id 
		WHERE a.name = :name";
$result = $db->query($sql, $params);
var_dump($result)
```


