# CRUD klasse
Betegnelsen *CRUD* står for Create, Read, Update og Delete og dækker over de handlinger, vi typisk udfører med forskellige data i en database.

Derfor giver det også rigtig god mening at skrive klasser til vores dataobjekter, med metoder som kan udføre disse handlinger. Det gør det væsentligt nemmere at administrere dataene og hvordan de både lagres og hentes.

Følgende guide vil gennemgå hvordan vi skriver en CRUD klasse til en artikel. Efterfølgende kan du så kopiere modellen og bruge den på andre af dine dataobjekter.

Først og fremmest skal vi overveje hvilke egenskaber der kendetegner en artikel. En model kan være følgende:

| Egenskab | Forklaring |
|---|---|
| *id* | Artiklens id |
| *title* | Artiklens titel |
| *author* | Artiklens forfatter |
| *date* | Datotid for publicering |
| *content* | Brødtekst |
| *status*  | Boolean som indikerer artiklens synlighed |

Derefter skal vi overveje hvilke metoder artiklen skal have:

| Metode | Forklaring |
|---|---|
| *__construct()* | Vi kan bruge en constructor metode til at skabe forbindelse til databasen via db objektet |
| *list()* | Metode til at hente flere rækker med | 
| *details()* | Metode til at hente en enkelt række med |
| *create()* | Metode til at oprette med |
| *update()* | Metode til at opdatere med |
| *delete()* | Metode til at slette med |

Nu er vi klar til at oprette en fil i `/core/classes/`. Vi kan kalde den `article.php`.
___
## Class definition
Lad os starte med at definere vores klasse og egenskaberne i den nye fil:
```php
class Article {
    private $db;
    
	public $id;
	public $title;
	public $author;
    public $date;
    public $content;
    public $status;
}
```
Der er sneget sig en egenskab ind ved navn *$db*. Det er til vores database objekt og skal kun kunne anvendes intern i klassen. Derfor er det sat med *private* som access modifier.
___
## Constructor
Vi kan bruge vores constructor til at integrere db objektet i vores klasse. Hvis objektet er sat længere oppe i vores struktur kan vi kalde det med keywordet *global*. Så kan vi tilgå det i klassen og dermed sætte vores lokale db egenskab til det globale.
```php
public function __construct() {
    global $db;
    $this->db = $db;        
}
```
___
## Videre læsning
De følgende kapitler beskriver hver enkelte metode og hvordan du anvender dem.

Derfor er de delt op to afsnit som følgende:
- **Definition af metode:** guide om hvordan du kan skriver og definerer din metode inde i klasse filen
- **Anvendelse af metode:** guide til hvordan du anvender metoden rundt omkring i din applikation 