# Introduktion til PHP

## Hvad er PHP?
- PHP er et gratis, open source server-side programmeringssprog
- PHP er grundlagt af Rasmus Lerdorf og udgivet første gang den 8. juni 1995
- PHP står for *Hypertext Preprocessor*, men stod oprindeligt for *Personal Home Page Tools*
- PHP afvikles på en webserver med softwaren Apache. Kan også anvendes på en IIS webserver.
- PHP filer kan indeholde HTML, CSS, Javascript og PHP kode.
- PHP er objekt orienteret
- PHP filer har typisk filtypen .php
- Anvendt på bl.a. Facebook, Wikipedia, Yahoo, WordPress og Drupal

## Hvad kan PHP?
- PHP kan generere dynamisk indhold på din webside
- PHP kan oprette, åbne, læse, skrive, slette og lukke filer på serveren
- PHP kan modtage data fra en formular
- PHP kan sende og modtage cookies
- PHP kan læse, tilføje, redigere og slette data i din database
- PHP kan bruges til brugerkontrolleret adgang
- PHP kan kryptere data

## Hvorfor PHP?
- PHP kører på forskellige platforme (Windows, Linux, Unix, Mac OS X, etc.)
- PHP er kompatibel med næsten alle servere, der bruges i dag (Apache, IIS, etc.)
- PHP understøtter en lang række databaser
- PHP er gratis. Download det fra den officielle PHP ressource: www.php.net
- PHP er let at lære og kører effektivt på serversiden

## Hvordan virker PHP?
PHP er server software. Det vil sige at det afvikles på den server som brugerne sender forespøgsler til. 

1. Bruger sender en forespørgsel (*request*) til server - f.eks. når de henter en side.
2. Serveren behandler forespørgseln med en PHP fortolker (*parser*)). Det kan være at der skal hentes data fra en database eller samle og vise filer fra en filstruktur.
3. Serveren returnerer et svar (*response*). Typisk som en statisk pakke af html, css og javascript.



