# Arrays
Hidtil har vi kun haft mulighed for at gemme en enkelt værdi i vores variabler som f.eks. en tekststreng eller et tal. Det virker fint i de fleste situationer men ofte har man brug for at gemme en hel liste af værdier, det kunne f.eks. være alle landenavne i Europa eller hele verdens bilmærker. Derfor har man valgt at lave datatypen array, hvor man kan gemme lister af data i én variabel som man efterfølgende kan manipulere.

Arrays benyttes når man har en liste af værdier der hænger logisk sammen.

Når først man har forstået idéen i arrays og, hvordan man gemmer/tilgår data i dem er de stort set uundværlige i al programmering!. Den største fordel ved et array er at man kan gemme mange værdier som en liste i én variabel og derefter kan man nemt tilføje, udskrive eller søge i listen af værdier.

## Opret et array
Der findes forskellige måder at oprette et array på, her er et par af de mest simple metoder.
```php
<?php
/* metode 1 */
$landenavne = array("Danmark","England","USA","Australien");

/* metode 2 */
$bilmaerker[] = "BMW";
$bilmaerker[] = "Audi";
$bilmaerker[] = "Citroen";

/* metode 3 */
$husnumre[0] = 1;
$husnumre[1] = 3;
$husnumre[2] = 5;
?>
```
Vi har nu et array ($landenavne) der indeholder navnene på 4 forskellige lande. Så langt så godt. Men hvordan får vi fat på en værdi, hvis vi vil udskrive den på skærmen?
## Hent værdi fra et array
Det første man skal være opmærksom på er, at når man vil tilgå en værdi i et array gøres det ved hjælp af arrayets indeks. Ved hjælp af den kan vi fortælle, hvilken af værdierne i arrayet vi ønsker at benytte. Positionen på den første værdi er 0 (i dette tilfælde Danmark) og positionen på de efterfølgende værdier er henholdsvis 1, 2, 3.

| Index | Værdi |
|--|--------|
| 0	| Danmark |
| 1	| England |
| 2	| USA |
| 3	| Australien |

Hvis vi vil udskrive værdien USA skal indeksets position være 2. Det kan gøres på følgende måde:
```php
<?php
   echo $landenavne[2];
?>
```
I eksemplet benytter vi os af brackets [ ] eller på dansk klammer. De bruges til at angive indeksets position så at det peger på en bestemt værdi i arrayet.

Når du skal tilgå et element i et array bruges [ ] til at fortælle positionen på elementet.

## Ændre værdi i et array
Hvis man ønsker at ændre en værdi i et array skal man kende positionen. Derefter gøres det efter samme princip som når ønsker at udskrive en værdi.
```php
<?php
    $landenavne[2] = 'Spanien';
?>
```
## Tilføj værdi
Har man et array kan man tilføje værdier i slutningen på følgende måde:
```php
<?php
$chokolader = array('Rittersport');
$chokolader[] = 'Marabou';
$chokolader[] = 'Toms';
$chokolader[] = 'Bogø';
?>
```
## Keys (nøgler)
Nu ved vi, hvordan man skal tilgå et array ved brug af position (indeks) men nogen gange, kan det være smart at bruge en key i stedet for en position, ofte fordi det er lettere at huske. 

En key er også et indeks - forskellen er bare at vi kan tildele vores indeks en tekststreng i stedet for et tal. Det gør det lettere at huske når man skal have fat i bestemte positioner i et array. F.eks. kunne det være smart at tilgå landenavnet ”Danmark” ved brug af landekoden ”DK” i stedet for positionen 0. For at kunne gøre det skal man give hver enkelt værdi i sit array en nøgle.
```php
<?php
   $minelande = array(
                  "DK" => "Danmark",
                  "UK" => "England",
                  "US" => "Amerika",
                  "A"  => "Australien"
                );
?>
```
Når vi benytter keys som indeks skal de stadig kaldes med brackets [] men husk at benytte gåseøjne.

Nu ser arrayet ud som nedenstående:

| Index (Key) |	Værdi |
|---|---|
| "DK" | Danmark |
| "UK" | England |
| "US" | Amerika | 
| "A" | Australien |

Og hvis vi vil kalde en værdi i arrayet - f.eks. England - ser det således ud:
```php
<?php
   echo $landenavne["UK"];
?>
```
## Loop
Man kan gennemløbe arrays på to forskellige måder. Enten med en almindelig for-løkke eller med en foreach-løkke. 
Bruger man for-løkken kan man selv kan bestemme, hvor mange gennemløb man vil foretage, mens man med foreach-løkken gennemløber hele arrayet.

Eksempel på en for løkke
```php
<?php
   $landenavne = array("Danmark","England","USA", "Australien");
   for($i = 0; $i < 2; $i++) {
       echo $landenavne[$i];
       echo ”<br />”;
   }
?>
```
Eksempel på foreach løkke
```php
<?php
   $landenavne = array("Danmark","England","USA", "Australien");
   foreach($landenavne as $key => $value) {
       echo "Key: ". $key . " Value: " . $value;
       echo "<br />";
   }
?>
```